ΝΥΧΤΕΡΙΝΟ ΤΡΕΝΟ ΓΙΑ ΤΗ ΛΙΣΣΑΒΩΝΑ
Αυτό θα σε κάνει να σκεφτείς.
Βασισμένο στο μυθιστόρημα
"ΝΥΧΤΕΡΙΝΟ ΤΡΕΝΟ ΓΙΑ ΤΗ ΛΙΣΑΒΟΝΑ"
του ΠΑΣΚΑΛ ΜΕΡΣΙΕ
Βέρνη, Ελβετία
Απόδοση διαλόγων εξ ακοής
Φαίδρα
Περίμενε!
Ευχαριστώ.
Μπορώ να έρθω μαζί σας;
Εντάξει.
- Καλημέρα, κυρίες και κύριοι.
- Καλημέρα, κύριε!
Έχουμε έναν επισκέπτη σήμερα.
Το παλτό σας...
Ίσως...
Δυστυχώς, είχα ένα μικρό
ατύχημα καθώς ερχόμουν
αλλά νομίζω ότι οι διορθώσεις
είναι ακόμα ευανάγνωστες.
’ριστη εργασία, Μαξ.
Εσύ θέλεις λίγο
περισσότερη δουλειά...
"Χωρίς την ευκαιρία να τιμάς
και να σέβεσαι τον εαυτό σου".
Αλλά ο Μάρκους Αυρήλιος
ήταν φιλόσοφος και αυτοκράτορας,
Δεν είναι συμπτωματικό.
Αυτό συνηθιζόταν στους Ρωμαίους.
Σκέψη και δράση ήταν ένα.
Νομίζω ότι ήμασταν
στο Κεφάλαιο 12, σελίδα 42.
Νάταλι, ξεκίνα εσύ.
"Πώς γίνεται οι θεοί...
"να παράβλεψαν αυτό μόνο,
"το ότι κάποιοι άνθρωποι...
"και πολύ καλοί άνθρωποι...
"που είχαν περισσότερη...
"Επαφή με το θείο".
Συνέχισε.
"ΕΝΑΣ ΧΡΥΣΟΧΟΟΣ ΤΩΝ ΛΕΞΕΩΝ"
του ΑΜΑΝΤΕΟΥ ΝΤΕ ΑΛΜΕΪΝΤΑ ΠΡΑΝΤΟ,
ΛΙΣΣΑΒΩΝΑ
"Αν αληθεύει ότι ζούμε μόνο ένα
μικρό μέρος της ζωής μέσα μας,
"τι γίνεται το υπόλοιπο;
Γεια σας, κ. Γκρεγκόριους.
Δυστυχώς, το βιβλίο γραμματικής
Περσικών δεν έφτασε ακόμα.
Δεν ήρθα γι' αυτό.
Ξέρετε αυτό το βιβλίο;
Ναι, το πούλησα χθες.
Σε κάποια γυναίκα;
Ναι, ήρθε, ζήτησε
το τμήμα πορτογαλικών,
βρήκε αυτό το βιβλίο,
κάθισε εκεί,
το διάβασε για καμιά ώρα,
μετά φάνηκε αναστατωμένη,
πλήρωσε το βιβλίο και έφυγε.
Εσείς πώς το βρήκατε;
Το βρήκα.
Όμορφος τίτλος...
"Um Ourives das Palavras"
"Ένας χρυσοχόος των λέξεων".
Εισιτήρια τρένου...
- Για πού;
- Λισσαβώνα, τελικά.
Αναχωρεί σε 15 λεπτά.
- Ευχαριστώ.
- Φορούσε αυτό το παλτό!
Προσοχή, παρακαλώ.
Η γραμμή 10 στην πλατφόρμα 8
αναχωρεί τώρα...
Τι φασαρία είναι αυτή;
Πού είναι ο κ. Γκρεγκόριους;
- Έφυγε, κ. Κάγκι.
Έφυγε;
Ήρθε και μια γυναίκα μαζί του...
Αδύνατον!
"Ζούμε στο εδώ και τώρα.
"Όλα τα άλλα πριν και σε άλλα μέρη,
είναι παρελθόν.
"Σχεδόν ξεχασμένα".
Εμπρός;
Είμαι ο κ. Κάγκι. Πού είστε;
- Σε ένα τρένο.
- Τρένο;
- Πού πάτε;
- Στη Λισσαβώνα.
Μπορείτε να φροντίσετε τα βιβλία μου;
Τα άφησα πάνω στην έδρα.
"Τι θα μπορούσε,
τι θα 'πρεπε να γίνει,
"με όλο αυτό το χρόνο
που βρίσκεται μπροστά μας,
"απλόχερος και άμορφος;
"Ελαφρύς στην ελευθερία του
"και βαρύς στην αβεβαιότητά του;
"Είναι μια επιθυμία,
"ονειρική και νοσταλγική,
να σταθείς ξανά σε
εκείνο το σημείο της ζωής
"και να μπορέσεις να ακολουθήσεις
μια εντελώς διαφορετική κατεύθυνση
"από εκείνη που μας έκανε
αυτό που είμαστε;"
Έχετε δωμάτιο;
- Πού είναι οι αποσκευές σας;
- Δεν έχω.
Θα σας εμπιστευτώ
και θα σας δώσω ένα δωμάτιο.
Με θέα στη θάλασσα.
Ορίστε, η θάλασσα.
Κάτι άλλο, κύριε;
- Ναι.
Θέλω να βρω τη διεύθυνση
αυτού που έγραψε αυτό το βιβλίο.
Ευχαριστώ.
- Κάτι άλλο;
- Όχι, ευχαριστώ.
Καλημέρα, ψάχνω
τον Αμαντέου ντε Πράντο.
Μια στιγμή.
ΓΙΑΤΡΟΣ ΓΕΝΙΚΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ
Αμαντέου ντε Αλμέιντα Πράντο
Ψάχνετε τον αδελφό μου;
- Ναι, είναι μέσα ο γιατρός;
- Είστε άρρωστος;
Όχι, διαβάζω αυτό το βιβλίο
και θα ήθελα πολύ
να τον γνωρίσω.
Αυτά που γράφει
με αγγίζουν βαθύτατα.
Περάστε μέσα.
Καθίστε.
Τσάι; Το κόκκινο ’σσαμ είναι
το αγαπημένο του Αμαντέου.
Ευχαριστώ.
Τσάι, Κλοτίλντ.
Αυτό είναι το αγαπημένο δωμάτιο
του Αμαντέου.
Είναι πολύ όμορφο.
Έχει διαβάσει
όλα αυτά τα βιβλία.
Εργάζεται ακόμη ως γιατρός;
Πού το βρήκατε αυτό;
Το βρήκα τυχαία στη Βέρνη,
όπου ζω.
Μόνο εκατό αντίτυπα τυπώθηκαν.
Μου έχουν μείνει έξι αντίτυπα.
Συχνά αναρωτιόμουν πού βρίσκονταν
τα άλλα ενενήντα τέσσερα...
Η Βέρνη είναι στην Ελβετία,
έτσι δεν είναι;
Ναι.
Και το βιβλίο ταξίδεψε;
Αυτό είναι καλό.
- Έχει γράψει τίποτα άλλο;
- Όχι κάτι που να εκδόθηκε.
Ήθελε να γίνει συγγραφέας,
φιλόσοφος...
Μετά αποφάσισε να γίνει γιατρός.
Πίστευε ότι οι άνθρωποι
δεν πρέπει να υποφέρουν.
- Αυτός είναι;
- Αυτός είναι ο πατέρας μας.
Ήταν διάσημος δικαστής.
- Το κατάλαβα από το βιβλίο.
Αυτός και ο Αμαντέου είχαν
μια κάπως περίπλοκη σχέση.
"Από τη σκοπιά της αιωνιότητας,
χάνει κάθε νόημα..."
Ναι.
Αυτό το έλεγε συχνά
στον Αμαντέου.
Ο Αμαντέου δεν πιστεύει
στην αιωνιότητα.
Δυστυχώς, όχι.
Δε θέλω να φανώ αδιάκριτος,
αλλά...
μπορώ να ρωτήσω
πώς πέθανε ο πατέρας σας;
Όχι, δεν μπορείτε.
Αν θέλετε να δείτε τον Αμαντέου,
θα τον βρείτε στο
Νεκροταφείο των Απολαύσεων
"Αφήνουμε πίσω
κάτι από τους εαυτούς μας
"και φεύγουμε από ένα μέρος.
"Μένουμε εκεί
ακόμη και αν φεύγουμε.
"Και υπάρχουν πράγματα μέσα μας
"που μπορούμε να ξαναβρούμε
μόνο επιστρέφοντας εκεί.
"Ταξιδεύουμε μέσα μας
και μπορεί να πάμε σε ένα μέρος
"όπου καλύψαμε
ένα μέρος της ζωής μας
"όσο σύντομο και αν ήταν.
"Αλλά ταξιδεύοντας μέσα μας,
"πρέπει να αντιμετωπίσουμε
τη μοναξιά μας.
"Και μήπως δεν είναι αλήθεια
πως ό,τι κάνουμε
"το κάνουμε επειδή φοβόμαστε
τη μοναξιά;
"Γι' αυτό δεν απαρνιόμαστε
"όλα όσα θα μετανιώσουμε
στο τέλος της ζωής μας;
Με συγχωρείτε, ψάχνω τον
Αμαντέου ντε Αλμέιντα Πράντο.
- Πράντο.
- Ευχαριστώ.
"Όταν η δικτατορία
είναι πραγματικότητα,
"η επανάσταση είναι καθήκον".
Ηλίθιε!
"Είναι τελικά θέμα αυτο-εικόνας,
"της καθοριστικής αντίληψης
που έχει κανείς για τον εαυτό του
"σχετικά με το τι πρέπει
να έχει καταφέρει και βιώσει
"ώστε να μπορεί να επιδοκιμάσει
τη ζωή που έζησε;
"Αν είναι έτσι,
"ο φόβος του θανάτου
μπορεί να περιγραφεί
"ως φόβος τού να μην μπορείς
να γίνεις αυτό που σχεδίαζες.
"Αν έχουμε τη βεβαιότητα
"ότι αυτή η πληρότητα
δε θα επιτευχθεί ποτέ,
"ξαφνικά δεν ξέρουμε
πώς να ζήσουμε το χρόνο
"που δεν μπορεί πλέον
να είναι μέρος μιας πλήρους ζωής.
Καλύτερα;
Ή χειρότερα;
Καλύτερα.
Νιώθεις σαν να έγραψες
το βιβλίο εσύ.
Θα το ήθελα.
Μιλάει για όλα όσα με απασχολούν
εδώ και χρόνια.
Καλύτερα, ή χειρότερα;
Χειρότερα.
Πες μου μία από αυτές τις
όμορφες προτάσεις που διάβασες.
"Ο αληθινός σκηνοθέτης της ζωής
είναι το τυχαίο.
"Ένας σκηνοθέτης
γεμάτος σκληρότητα,
"συμπόνια και
μαγευτική γοητεία".
Λέγοντας "τυχαίο"
εννοεί το πεπρωμένο;
Όχι, νομίζω ότι εννοεί
την πιθανότητα,
την τυχαιότητα της πιθανότητας.
Ας κάνουμε ένα διάλειμμα.
Ξεκούρασε τα μάτια σου λίγο.
Είσαι άνθρωπος
που δεν κοιμάται καλά.
- Φαίνεται;
- Τα μάτια αποκαλύπτουν τα πάντα.
Κοίτα αυτά τα μάτια.
Πες μου τι αποκαλύπτουν.
Εκφράζουν μελαγχολία
αλλά και αισιοδοξία,
κόπωση αλλά πείσμα...
Αντιφατικά.
Γιατί η αδελφή του να προσποιείται
ότι είναι ακόμα ζωντανός;
Δεν έχω ιδέα...
Συνεχίζουμε;
Ώστε, συνάντησες μια γυναίκα
με κόκκινο παλτό που εξαφανίστηκε,
και απλά τα παράτησες όλα;
- Μετά διάβασα το βιβλίο.
Πολύ θα ήθελα να το κάνω αυτό,
να τα παρατήσω όλα...
Το κάνεις συχνά;
Όχι, δεν έχω ξανακάνει
ποτέ κάτι τέτοιο.
Καλύτερα, ή χειρότερα;
Καλύτερα.
Πώς το αισθάνεσαι;
Αναφέρεσαι στην όραση
ως αίσθηση...
- Δεν είναι;
- Υποθέτω πως ναι.
- Είναι καθαρή η εικόνα;
- Πολύ καθαρή.
Και τώρα;
Όλα είναι εστιασμένα.
Κύριε, έχουμε
αυτό το νέο εδώ...
"Οι καθοριστικές στιγμές
της ζωής,
"όταν η κατεύθυνσή της
αλλάζει για πάντα,
"δε χαρακτηρίζονται πάντα από ηχηρούς
και εντυπωσιακούς θεατρινισμούς.
"Στην πραγματικότητα, οι δραματικές
στιγμές μιας καθοριστικής εμπειρίας
"είναι συχνά
απίστευτα χαμηλών τόνων.
"Όταν ξεδιπλώνει τις
επαναστατικές επιπτώσεις της
"και βεβαιώνεται ότι μια ζωή
αποκαλύπτεται σε ένα νέο φως,
"το κάνει σιωπηλά.
"Και μέσα σε αυτή την υπέροχη σιωπή
βρίσκεται το ιδιαίτερο μεγαλείο της.
Τώρα αναρωτιέσαι αν τα
παλιά γυαλιά ήταν καλύτερα.
- Ναι.
- Αλλά δεν ήταν, έτσι;
Όχι, αυτά τα νιώθω πολύ ελαφριά.
Θα πάρει κάποιο χρόνο
να τα συνηθίσεις.
- Δέχεστε πιστωτικές;
- Αυτά θα τα πεις με τη ρεσεψιονίστ.
Πριν φύγεις... έχω ένα θείο,
που ζει σε ένα θεραπευτήριο
στην άλλη όχθη του ποταμού Τάγου.
Του τηλεφώνησα χθες και του είπα
για σένα και το βιβλίο.
Γνώριζε καλά τον
Αμαντέου ντε Πράντο.
Του είπα ότι ήθελες να μάθεις
για τον Αμαντέου
και συμφώνησε να σου μιλήσει.
Ήταν στην Αντίσταση.
Πρέπει να σε προειδοποιήσω...
Ο θείος μου είναι
λίγο δύσκολος άνθρωπος.
Με ποια έννοια;
Η γενιά που έζησε υπό το ζυγό
του δικτάτορα Σαλαζάρ
ακόμα παλεύει να συμβιβαστεί
με ό,τι συνέβη.
Όταν άρχισε η Αντίσταση, η μυστική
αστυνομία ήταν υπερβολικά σκληρή.
Μέχρι σήμερα οι άνθρωποι
δε θέλουν να μιλούν γι' αυτό.
Τόσο οι δράστες
όσο και τα θύματά τους.
Πώς είσαι, θείε Τζοάο;
Εσύ τι θες εδώ;
Αυτός είναι που σου έλεγα,
ο Ράιμουντ Γκρεγκόριους. Στον έφερα.
Είπα ότι θα μιλήσω σε αυτόν,
όχι σε σένα.
Μπορείς να περιμένεις στην είσοδο.
Εμείς θα πάμε στο σαλόνι.
Ώστε, ενδιαφέρεσαι για
τον Αμαντέου ντε Πράντο;
Ναι.
Η Μαριάννα μου είπε ότι
έχεις ένα βιβλίο που έγραψε.
Θέλετε να το δείτε;
Όχι, φαντάζομαι τι θα γράφει
ένας άθεος ιερέας.
Σωστή η περιγραφή...
Ήταν ο μόνος επισκέπτης
που μου επέτρεπαν στη φυλακή.
Κάθε εβδομάδα ερχόταν,
με βιβλία, φάρμακα,
και τσιγάρα...
τα οποία, φυσικά, έπαιρναν
αμέσως μόλις έφευγε.
Ναι, είχε προνόμια...
- Τι είδους προνόμια;
- Από αυτά που δε θες στη ζωή σου.
- Έχεις ένα τσιγάρο;
- Όχι, λυπάμαι, δεν καπνίζω.
Κρίμα.
Η Μαριάννα μου είπε ότι εσείς και
ο Αμαντέου ήσασταν στην Αντίσταση.
- Και ο Ζωρζ, ο καλύτερος φίλος του.
- Ναι, γράφει πολλά για τον Ζωρζ...
Ήταν ένα σώμα και μια ψυχή.
Για κάποιο διάστημα...
Αλλά ο Αμαντέου ήταν πολύ
μαλακός για την Αντίσταση.
Συμμετείχε μόνο
γιατί ένιωθε ένοχος.
Η Μαριάννα μου είπε
ότι είσαι από την Ελβετία.
Ναι, από τη Βέρνη.
Δεν έγινε ποτέ επανάσταση
στην Ελβετία, έτσι δεν είναι;
Όχι, με κάποιο τρόπο πάντα κατάφερναν
να αποφεύγουν τέτοια πράγματα.
Δεν ξέρουν πώς είναι
να ζεις με καχυποψία.
Να μην εμπιστεύεσαι ποτέ τους φίλους
ή την οικογένειά σου.
Γνώρισα την αδελφή του,
την Αντριάνα...
Φέρεται σαν να είναι
ακόμα ζωντανός.
Αλλά φοράει μαύρα,
σαν να πενθεί.
Πρέπει να γεμίζεις το φλυτζάνι μου
μόνο μέχρι τη μέση.
Κανείς δεν το έχει κάνει ποτέ
αυτό για μένα...
Δώρο της PIDE, της πορτογαλικής
Μυστικής Αστυνομίας.
Τον έλεγαν Ρούι Λούις Μέντεζ.
Ήταν την άνοιξη του 1973...
Ήρθα!
Ποιοι είστε εσείς;
Πού είναι η γυναίκα μου;
Είχε την καλοσύνη να πάει
τα παιδιά σου μια βόλτα.
Αυτή τη γυναίκα που ξέρει όλα
τα ονόματα, πού θα τη βρω;
Δεν ξέρω...
Δεν καταλαβαίνω
για τι πράγμα μιλάτε.
Η γυναίκα σου μου είπε
ότι είσαι εξαιρετικός πιανίστας.
Θα παίξεις για μένα,
και τους φίλους μου;
Σε παρακαλώ.
Μπορώ να δω τα χέρια σου,
παρακαλώ;
- Τι να παίξω;
- Παίξε ό,τι θες.
Λένε ότι έχει
φωτογραφική μνήμη.
Είναι αλήθεια;
Σε ξαναρωτάω: πού είναι;
Αυτό που το έκανε
ακόμη πιο φρικτό
ήταν ότι λίγους μήνες νωρίτερα,
ο Αμαντέου έσωσε
τη ζωή του Μέντεζ.
Ώρα για δείπνο. Μας σερβίρουν
νωρίς εδώ, όπως στη φυλακή.
Όχι για τους τρόφιμους, όπως
καταλαβαίνεις, αλλά για το προσωπικό.
Χαίρομαι που τελικά μπόρεσε
να μιλήσει σε κάποιον γι' αυτό.
Απλά ευχόμουν να είμαι εγώ αυτή.
Συχνά είναι πιο εύκολο
να μιλάς σε αγνώστους.
Στην οικογένειά μου
είναι λίγο διαφορετικά.
Ο πόνος είναι κάτι που προσποιούμαστε
ότι συμβαίνει σε άλλους.
Όταν εξαφανίστηκε ο θείος Τζοάο,
οι γονείς μας μάς είπαν ότι είχε
πάει να δουλέψει στη Βραζιλία.
Μετά την Επανάσταση,
όταν αφέθηκε ελεύθερος,
μας είπαν ότι είχε πάθει
ένα ατύχημα στα χέρια.
- Σε αγαπάει πολύ.
- Αλήθεια;
Λέει ότι είσαι η μόνη συγγενής
που τον επισκέπτεται.
Είναι πάντα πολύ κακότροπος.
Δεν κατηγορώ τους άλλους.
Τι άλλο είπε;
- Ότι θα ήθελε να είχες παντρευτεί.
Τον μισώ!
Έτσι, θα τον επισκεφτόσουν
μαζί με τα παιδιά σου.
Είπε όντως κάτι τέτοιο;
Ότι με αγαπάει;
Εσύ έχεις παιδιά;
- Όχι.
Έχω τους μαθητές μου...
Αλλά, τα πρόσωπα
αλλάζουν κάθε χρόνο,
έτσι προσπαθώ να μη
δένομαι πολύ μαζί τους.
Θα μείνεις άλλη μια μέρα;
Ναι, ίσως χρειαστεί.
Ωραία γυαλιά...
Ο Πάτερ Βαρθολομαίος;
Ναι...
Ο Τζοάο Έσα μου είπε ότι εσείς
κηδέψατε τον Αμαντέου ντε Πράντο.
Θα προτιμούσα να με θυμούνται
ως αυτόν που δίδαξε
τον Αμαντέου,
όχι ως αυτόν που τον κήδεψε.
Ο Αμαντέου ήταν δώδεκα χρόνων
όταν πρωτοήρθε στο σχολείο.
Ήρθε χωρίς σάκα, χωρίς βιβλία...
Τα είχε διαβάσει, προφανώς.
Όλα ήταν μέσα στο κεφάλι του.
Τι λέει για το σχολείο
στο βιβλίο του;
"Για 1.922 ημέρες
"πήγαινα στο σχολείο που
με έστειλε ο πατέρας μου,
"το πιο αυστηρό σχολείο
σε όλη τη χώρα.
"Μέχρι την τρίτη μέρα συνειδητοποίησα
ότι έπρεπε να μετράω τις μέρες,
"για να μη με συνθλίψουν.
Τόσο πολύ το μισούσε;
Ο Ζωρζ και ο Αμαντέου
ήταν στην ίδια τάξη;
Αρχικά, όχι.
Αλλά ο Αμαντέου
πήδηξε δύο τάξεις.
Τόσο έξυπνος ήταν.
Και για δύο χρόνια
ήταν στην ίδια τάξη.
Ή, μάλλον,
ήταν σε δική τους τάξη.
Ο Αμαντέου, ο αριστοκράτης,
και ο Ζωρζ,
παιδί της εργατικής τάξης.
Αυτοί οι δύο είχαν μια πολύ
σκανδαλιάρικη περιέργεια.
Έλεγαν ψέματα στις μητέρες τους
ότι θα περνούσαν τη νύχτα
στο σπίτι φίλων,
και αντ' αυτού έρχονταν εδώ.
Πώς τα βρήκες, Ζωρζ;
Κοιμόμουν εδώ και είδα
ότι οι σανίδες ήταν χαλαρές.
- Ζαν Πολ Σαρτρ...
- Καρλ Μαρξ...
Χένρι Μίλερ...
Θεέ μου, αν μας έπιαναν
με αυτά τα βιβλία...
Θα καταλήγαμε στο Ταραφάλ
μαζί με όλους τους άλλους
πολιτικούς κρατούμενους.
Αλλά ο πατέρας σου δε θα το επέτρεπε
ποτέ αυτό, έτσι δεν είναι, Αμαντέου;
Θα έβαζε τον Πρωθυπουργό Σαλαζάρ
να παρέμβει προσωπικά
και η υπόθεση δε θα εκδικαζόταν.
Το βρίσκεις αστείο που
ο πατέρας μου είναι δικαστής.
Βρίσκω αστείο ότι ο γιος ενός μανάβη
είναι φίλος με το γιο ενός δικαστή.
Είναι αστείο.
Παραδέξου το!
Ο Αμαντέου ήταν δυστυχισμένος
όπου κι αν ήταν.
Ποτέ δεν έπαιζε παιχνίδια
με τα άλλα παιδιά.
Ποτέ δεν παραφερόταν.
Εκτός από μια φορά.
Κανείς δεν ξέχασε
εκείνη τη φορά.
Κάντε στην άκρη, παιδιά.
Κάντε στην άκρη.
- Ήρθε ο πατέρας μου.
- Φυσικά και ήρθε. Τι περίμενες;
Διάβασέ το εσύ, Ζωρζ. Έτσι κι αλλιώς,
εσύ έγραψες τα περισσότερα.
Τα λόγια είναι δικά σου.
Εγώ σε βοήθησα μόνο να τα επιλέξεις.
Αμαντέου,
ποια είναι η θρησκεία μας;
Η αφοσίωση.
Ποιες είναι οι αξίες μας;
Η αλήθεια πάνω απ' όλα τα άλλα.
Ακριβώς. Κοίτα εμένα
και όλα θα πάνε καλά.
Όπως είναι η παράδοση,
κλείνουμε την τελετή μας
με την ομιλία αποφοίτησης.
Αυτή τη χρονιά, η τιμή αποδόθηκε
στον Αμαντέου
ντε Αλμέιντα Πράντο.
Δε θα ήθελα να ζω σε έναν κόσμο
χωρίς καθεδρικούς ναούς.
Χρειάζομαι την ομορφιά
και το μεγαλείο τους
ενάντια στα βρώμικα χρώματα
των στρατιωτικών στολών.
Αγαπώ τα ισχυρά
λόγια της Αγίας Γραφής.
Χρειάζομαι τη δύναμη
της ποίησής της.
Τη χρειάζομαι ενάντια στην
αποσύνθεση της γλώσσας
και τη δικτατορία
ευτελών συνθημάτων.
Αλλά υπάρχει και ένας άλλος
κόσμος που δε θέλω να ζω.
Ένας κόσμος στον οποίο
λοιδωρείται η ανεξάρτητη σκέψη
και τα καλύτερα πράγματα
που μπορούμε να ζήσουμε,
καταγγέλονται ως αμαρτία.
Ένας κόσμος όπου η αγάπη μας
απαιτείται από τυράννους,
καταπιεστές και δολοφόνους.
Και το πιο παράλογο, οι άνθρωποι
παροτρύνονται από τον άμβωνα
να συγχωρούν αυτά τα πλάσματα
ακόμη και να τα αγαπούν.
Για αυτό το λόγο, δεν μπορούμε
απλά να αγνοήσουμε την Αγία Γραφή.
Πρέπει να την πετάξουμε τελείως,
γιατί μιλάει μόνο για έναν
ματαιόδοξο και φαρισαϊκό Θεό.
Όντας πανταχού παρών, ο Θεός
μάς παρακολουθεί μέρα-νύχτα.
Καταγράφει τις πράξεις
και τις σκέψεις μας.
Αλλά τι είναι ο άνθρωπος
χωρίς μυστικά;
Χωρίς σκέψεις και επιθυμίες
που μόνο αυτός γνωρίζει;
Ο Κύριος και Θεός μας
δε σκέφτεται
ότι κλέβει την ψυχή μας
με την αχαλίνωτη περιέργειά Του,
μια ψυχή που θα 'πρεπε
να είναι αθάνατη;
Αλλά, σοβαρά τώρα,
ποιος θα ήθελε να είναι αθάνατος;
Τι βαρετό είναι να ξέρεις
ότι αυτό που γίνεται σήμερα
αυτό το μήνα, αυτό το έτος,
δεν έχει σημασία;
Τίποτα δε θα είχε σημασία.
Κανείς εδώ δεν ξέρει
πώς θα ήταν να ζεις αιώνια.
Και είναι ευλογία
που δε θα το μάθουμε ποτέ.
Για ένα πράγμα
μπορώ να σας διαβεβαιώσω:
Θα ήταν κόλαση, αυτός ο αιώνιος
παράδεισος της αθανασίας.
Ο θάνατος, και μόνο ο θάνατος,
δίνει στην κάθε στιγμή
την ομορφιά και τη φρίκη.
Μόνο μέσω του θανάτου,
είναι ζωντανός ο χρόνος.
Γιατί δεν το γνωρίζει αυτό
ο Θεός;
Γιατί μας απειλεί
με μια αιωνιότητα
που μπορεί να είναι μόνο
αφόρητα ερημική;
Δε θα ήθελα να ζω σε έναν κόσμο
χωρίς καθεδρικούς ναούς.
Χρειάζομαι τη λάμψη
των παραθύρων τους,
την παγερή ακινησία τους,
την επιβλητική σιωπή τους.
Χρειάζομαι την αγιότητα των λέξεων,
το μεγαλείο της έξοχης ποίησης.
Αλλά το ίδιο χρειάζομαι και
την ελευθερία να επαναστατώ
ενάντια σε ό,τι είναι σκληρό
σε αυτό τον κόσμο.
Γιατί το ένα δεν είναι τίποτα
χωρίς το άλλο.
Και κανείς δεν μπορεί
να με αναγκάσει να επιλέξω.
Πώς σας φάνηκε;
Νόμιζα ότι θα έβγαζες λόγο
στα λατινικά.
Μα τότε, ελάχιστοι
θα καταλάβαιναν.
Είστε φίλοι με αυτόν τον νεαρό;
Είναι ο καλύτερος φίλος μου.
Όλα αυτά τα άτομα,
και ακόμη περισσότερα,
ήρθαν στην κηδεία του.
Πέθανε την ημέρα
της Επανάστασης,
κι έτσι, όλοι έφεραν
κόκκινα γαρίφαλα.
Δεν τόλμησα να μιλήσω
για τον Θεό
και για αυτά που ο Αμαντέου
αποκαλούσε "κενές υποσχέσεις Του".
Αλλά μπόρεσα και είπα...
μια θρησκευτική λέξη.
Αμήν.
Ήμουν πολύ υπερήφανος
γι' αυτόν.
Τότε, γιατί δεν του
το είπες ποτέ, μπαμπά;
Μέχρι σήμερα, ποτέ δεν έμαθα
ποιο μυστικό ένωνε αυτούς τους δύο,
και τι σχέση είχε
με τον Αμαντέου.
- Ο αδελφός μου δεν είναι εδώ.
- Το ξέρω.
Φύγετε.
Ξέρω τι συνέβη.
Έπαθε ανεύρυσμα.
Το λέει στο βιβλίο.
Πώς ζεις γνωρίζοντας ότι ανά πάσα
στιγμή μπορεί να σπάσει ένα αγγείο,
πλημμυρίζοντας με αίμα
τον εγκέφαλό σου;
Το έμαθα αργότερα,
όταν ανακάλυψα τα γραπτά του.
Δεν το είπε ποτέ σε κανέναν.
Ούτε καν σε εμένα.
Συγγνώμη, δεν ήθελα
να σας αναστατώσω.
Όχι, περιμένετε.
Ελάτε να σας δείξω
πού δουλεύαμε.
’νθρωποι έρχονταν μέρα-νύχτα
για να τον δουν.
Για να θεραπευτούν.
"Κανείς δεν πρέπει να πονάει",
έλεγε πάντα.
Η πόρτα ήταν πάντα ανοιχτή.
Γνώρισα τον Τζοάο Έσα.
Μου είπε ότι ο Αμαντέου
ήταν στην Αντίσταση.
Στην Αντίσταση...
Και ότι έσωσε τη ζωή του Μέντεζ.
Ήταν αργά το βράδυ.
Ακούγονταν φρικτές κραυγές,
στην πλατεία.
Δολοφόνε!
Η Αστυνομία!
Χρειαζόμαστε βοήθεια!
Ειδοποιήστε το γιατρό.
Εκεί μέσα.
Αμαντέου, πρέπει να έρθεις,
τώρα!
Είναι ο...;
Έξω. Έξω!
Αδρεναλίνη.
Είσαι προδότης. Προδότης!
- Είσαι προδότης!
- Είμαι γιατρός.
Με ακούσατε; Γιατρός!
Είσαι προδότης!
Τον έβαλα να καθίσει
σε αυτή την καρέκλα
και έπλυνα το πρόσωπό του,
το όμορφο πρόσωπό του.
Μετά από αυτό, σταμάτησε να
έρχεται κόσμος. Ακόμη και ο Ζωρζ.
Αυτό τον πλήγωσε πολύ.
- Έχεις ακούσει για τον Ζωρζ;
- Ξέρω ότι ήταν πολύ καλοί φίλοι.
- Γιατί είναι τόσο σκληρός ο κόσμος;
- Κι εγώ αυτό αναρωτιέμαι συχνά...
Είναι σαν να μην τον νοιάζει.
- Ο Θεός δε νοιάζεται.
Ο Αμαντέου είχε δίκιο σε αυτό.
Θα ήθελα να μείνω μόνη τώρα.
- Μπορώ να σας επισκεφθώ ξανά;
- Γιατί;
Η ζωή του, ο κόσμος του, ήταν...
Εντυπωσιακά!
Κάνει τη δική μου
να φαίνεται τόσο ασήμαντη.
- Έχετε τσιγάρα;
- Τι μάρκα;
Τα έφερες;
Όχι, περίμενε.
Όλοι εδώ είναι κατάσκοποι,
χειρότεροι και από τους
καταραμένους φασίστες.
Πάμε έξω.
Μη μου πεις ότι μου τηλεφώνησες
μόνο για να σου φέρω τσιγάρα.
Τηλεφώνησα γιατί το ότι μίλησα
με έκανε να κοιμηθώ καλύτερα χθες.
Ο Αμαντέου δεν κάπνιζε ποτέ.
Ήταν ο μόνος που δεν κάπνιζε.
Ο Ζωρζ κάπνιζε σα φουγάρο.
- Ο Ζωρζ, ζει ακόμα;
- Δεν ξέρω.
Δεν του ξαναμίλησα μετά από
αυτό που έγινε με τη Στεφανία.
Κανείς δεν ήξερε πώς να του μιλήσει,
ήταν πολύ προσωπικό.
Ποια είναι η Στεφανία;
Μια γυναίκα που θυμάται
τα πάντα.
Γι' αυτό ήρθαν και με πήραν.
Για να τους πάω σε αυτήν.
Υπολοχαγός Νικολάου Ριμπέιρο.
Μπενφίκα.
Οδός: 28η Δεκεμβρίου.
Τηλέφωνο: 8572463.
7η Μεραρχία.
Λοχαγός Κάρλος Παρίς.
Σίντρα. Οδός: 47...
Είναι ο Αμαντέου Πράντο.
- Ζωρζ, είσαι εκεί;
- ’φησέ τον να μπει.
Γιατί με αποφεύγεις;
Για όλους τους άλλους το καταλαβαίνω,
αλλά για σένα, όχι!
Δε σε αποφεύγω.
Λες ψέματα, Ζωρζ. Και εμείς
δε λέμε ψέματα μεταξύ μας!
Θέλω να μπω στην Αντίσταση.
Επειδή νιώθεις ενοχές;
Ως γιατρός,
δεν είχα άλλη επιλογή.
Ως γιατρός, θα 'πρεπε να του
είχες ρίξει δηλητήριο στην καρδιά,
όχι αδρεναλίνη.
Κάθισε, Αμαντέου.
Δε θα με συστήσεις
στους φίλους σου;
Αυτός είναι ο Τζοάο,
και αυτή είναι η Στεφανία.
Θα σας σύστηνα νωρίτερα, αλλά...
Αλλά είμαστε πολύ απασχολημένοι
με την Αντίσταση.
Δεν είναι όμορφη;
Και αν η πρώτη αποστολή σου
ήταν να σκοτώσεις τον πατέρα σου;
- Γιατί;
- Επειδή είναι δικαστής.
Μέρος του φασιστικού καθεστώτος.
Μην ανησυχείς, Αμαντέου.
Απλά σε δοκίμαζα.
Το καταλάβαινες αμέσως.
Μέχρι και ο Ζωρζ το έβλεπε.
Η Στεφανία ένιωθε
ακατανίκητη έλξη γι' αυτόν.
Τα ονόματα και οι διευθύνσεις;
Μέλη των ενόπλων δυνάμεων
ευνοϊκά προς τον σκοπό μας.
Τους είχε αποθηκεύσει
στο μυαλό της.
Πάνω από διακόσια ονόματα,
που περίμεναν την ημέρα
που θα τους καλούσαμε
να εξεγερθούν
εναντίον των φασιστών.
Μου δίνετε το κλειδί μου,
παρακαλώ;
Φυσικά, κύριε.
Είναι μέσα η δεσποινίς
ντε Πράντο;
Ζήτησε να περιμένετε,
αν μπορείτε.
Γιατί σκαλίζετε το παρελθόν;
Θέλω να μάθω πώς ήταν
να είσαι ο Αμαντέου.
Τον γνωρίζατε;
Αμαντέου, πρέπει να φας.
Πρέπει να έχεις δυνάμεις
για τις τελικές εξετάσεις σου.
Σήκω.
Κάθισε.
Μαμά, έλα εδώ.
Πρέπει να το κάνω αυτό,
αλλιώς θα πεθάνεις.
Πάρε τα χέρια σου.
Αντριάνα, πίστεψέ με.
Κλοτίλντ, κάλεσε ασθενοφόρο!
Ήρθε το ασθενοφόρο
και ο γιατρός,
και πήγαν την Αντριάνα
στο νοσοκομείο.
Μπορείς να μας αφήσεις τώρα,
Κλοτίλντ.
Ο γιατρός είπε ότι έπραξα σωστά.
Γιατί δε λες τίποτα;
Γιατί με κρίνεις πάντα;
Η παρέμβαση
ονομάζεται τραχειοτομή.
Αν δεν την είχα κάνει, θα
την κουβαλούσες σε φέρετρο.
Θα πιω κι εγώ τσάι, Κλοτίλντ.
Τώρα, ξέρεις...
Από τότε, του ήμουν ευγνώμων.
Όπως και ο Ρούι Μέντεζ.
Η Αστυνομία γνώριζε πολύ καλά
ότι η κλινική χρησιμοποιούνταν
ως κάλυψη για την Αντίσταση,
αλλά ποτέ δεν ήρθαν για έρευνα.
Οι άνθρωποι άφηναν
φακέλους με χρήματα,
ονόματα, διευθύνσεις, χάρτες...
Και μετά ερχόταν αυτή.
Ο επόμενος.
Γιατί δε μου τηλεφώνησες;
’φησα μηνύματα.
Έχω κάτι για τον Τζοάο.
Πρέπει να σου μιλήσω.
Δεν μπορώ να συνεχίσω με τον Ζωρζ.
’φησέ μας.
’φησέ μας, Αντριάνα.
Ένα βράδυ, τέλειωσαν όλα.
Πώς;
Κάτι έγινε. Δεν ξέρω τι...
αλλά ήταν η τελευταία φορά
που την είδα.
- Σε περιμένουν ασθενείς.
- Διώξ' τους.
Μα, δε διώχνουμε ασθενείς.
Κάν' το τώρα! Και αν χτυπήσει
κανείς την πόρτα, μην ανοίξεις.
Σβήσε τα φώτα, δεν είμαστε εδώ.
Αμαντέου!
Ο Τζοάο Έσα χτυπάει την πόρτα.
Επιστρέφω.
Έλα μέσα.
Πού είναι;
Η Στεφανία;
Δεν ξέρω,
πήραμε διαφορετικούς δρόμους.
Ήρθε και με βρήκε ο Ζωρζ.
Το πρόβλημα είναι η Στεφανία.
Τι εννοείς;
Θέλει... να την εξουδετερώσει.
Τι;
Λέει ότι αν την πιάσουν,
θα πάρουν τα ονόματα.
Αυτό θα είναι το τέλος.
Ο Ζωρζ θέλει να σκοτώσει
τη Στεφανία;
Αν αυτή ή ο Ζωρζ έρθουν εδώ,
τηλεφώνησέ μου.
Κατάλαβες;
- Κατάλαβα.
Ωραία.
Τι μπάχαλο...
Τι σκοπεύεις να κάνεις;
Ετοίμασε βαλίτσα και τρόφιμα.
Θα πάρω το αυτοκίνητο.
- Πού θα πας;
- Μακριά από εδώ.
- Μαζί της;
- Φυσικά, μαζί της.
Όχι, Αμαντέου, σε παρακαλώ!
Σε ικετεύω, μην το κάνεις αυτό!
Πες τους ότι είναι εδώ,
μη φύγεις μαζί της, σε ικετεύω!
Σε παρακαλώ, μη φύγεις!
Κάνε αυτό που σου είπα.
Μην το κάνεις, είναι λάθος!
Κάτι τρομερό θα γίνει, το ξέρω!
Με προσπέρασε.
Δε θα το ξεχάσω ποτέ αυτό.
Με προσπέρασε,
σα να ήμουν ένα τίποτα.
Έναν καφέ, παρακαλώ.
Εμπρός;
Κύριε Κάγκι, εγώ είμαι.
Συγγνώμη που δεν απάντησα
στην κλήση σας εχθές.
Μη μου πείτε ότι είστε
ακόμα στη Λισσαβώνα;
- Ναι, είμαι.
- Πού μένετε;
Στο Ξενοδοχείο Σίλβα.
Δε θα το έχετε ακουστά.
Βρέχει στη Βέρνη;
Δεν μπορώ να συνεχίσω να διδάσκω
στην τάξη σας. Πρέπει να επιστρέψετε.
Αν δεν επιστρέψετε, θα πρέπει
να βρω αντικαταστάτη σας.
Αυτό θέλετε να κάνω;
- Ίσως...
- Θέλω ένα ναι ή ένα όχι, Ράιμουντ.
Κύριε Κάγκι, πρέπει να κλείσω.
Συγγνώμη.
Γιατί με παρακολουθείς;
Από πού προέκυψε αυτό;
Η αδελφή του, η Αντριάνα,
βρήκε τις σημειώσεις του.
Τις συγκέντρωσε σε ένα βιβλίο
που βρήκα τυχαία στη Βέρνη, Ελβετία.
Θέλω να μάθω τι συνέβη
στη Στεφανία.
- Γιατί;
- Ο Αμαντέου είναι νεκρός.
Η Αντριάνα δεν ξέρει,
εσείς είστε ο μόνος που ξέρει.
Ξεκουμπίσου από εδώ!
Φύγε!
Γιατί άρχισε πάλι να καπνίζει
ο θείος μου;
Τι;
Ο γιατρός του θεραπευτηρίου
μου τηλεφώνησε
και μου είπε ότι κάποιος τον
επισκέφτηκε και του έφερε τσιγάρα.
- Εκείνος μου ζήτησε...
- Θέλεις να τον σκοτώσεις;
Έχει ήδη πάθει εμφύσημα!
Ναι, αλλά του αρέσει το κάπνισμα.
Γιατί να του αρνείσαι αυτή τη χαρά;
Επειδή του κάνει κακό!
Το ίδιο κακό του κάνει που ζει εκεί.
Του θυμίζει τη φυλακή.
- Πώς είναι τα καινούρια γυαλιά;
- ’ρχισα να τα συνηθίζω.
Θες να δειπνήσεις μαζί μου;
Επιτέλους, το είπες!
Αν θανάτωναν τον Ιησού
με γκιλοτίνα
τώρα θα προσευχόμασταν όλοι μπροστά
σε μια μεγάλη αστραφτερή λεπίδα.
Ή αν τον θανάτωναν με ηλεκτροπληξία,
θα γονατίζαμε μπροστά σε καρέκλα.
Μπορείς, πραγματικά,
να το κάνεις αυτό;
Να ξέρεις πώς είναι
να είσαι κάποιος άλλος,
χωρίς να είσαι αυτό το άτομο;
Μπορείς να φανταστείς πώς είναι
να είσαι αυτό το άλλο άτομο.
"Η φαντασία είναι το τελευταίο
καταφύγιό μας", έγραψε.
Επίσης είπε, "Η οικειότητα είναι
το τελευταίο καταφύγιό μας".
Θυμάσαι τις φράσεις αυτολεξεί.
Επειδή σημαίνουν κάτι για μένα.
Η δύστυχη Στεφανία
θυμόταν τα πάντα,
ακόμη και ασήμαντα πράγματα
όπως αριθμούς, ονόματα,
αριθμούς τηλεφώνου,
διευθύνσεις...
Μια τέτοια μνήμη σε τρελαίνει.
- Ναι.
Συγγνώμη, δεν έχω
βάλει γλώσσα μέσα μου.
Χρόνια έχω να μιλήσω τόσο πολύ.
Όχι, είμαι γοητευμένη...
Να σε ρωτήσω
πόσο καιρό είσαι μόνος;
Πεντέμιση χρόνια.
Αλλά πιο πριν,
μιλούσες στη γυναίκα σου;
Ναι, αλλά...
Συνήθως κατέληγα με πρόβλημα.
Τι πρόβλημα;
Κάναμε πάρτυ με καλεσμένους
συναδέλφους μας...
Τους φίλους μας.
Και βρήκε μια φράση του Πεσσόα:
"Τα χωράφια είναι πιο πράσινα
όταν τα περιγράφεις,
"από όσο είναι
στην πραγματικότητα".
Κάποιος είπε ότι
είναι όμορφη φράση
κι εγώ είπα, "Ναι, αλλά μόνο
λίγοι άνθρωποι την καταλαβαίνουν".
Υπήρξε μια τρομερή σιωπή,
και μετά η γυναίκα μου είπε...
Είπε, "Να υποθέσω ότι εσύ είσαι
ένας από τους λίγους εκλεκτούς;"
Αυτό ήταν το τέλος
εκείνου του πάρτυ...
Είχες δίκιο, όμως.
Ναι, αλλά ήταν αλαζονικό.
Ανόητο και αλαζονικό.
Γι' αυτό σε άφησε,
για την αλαζονεία σου;
Όχι, νομίζω ότι με άφησε
επειδή με έβρισκε...
βαρετό.
Είμαστε ακόμη σε επαφή,
μου τηλεφώνησε τις προάλλες.
Ήθελε να πάρω τα βιβλία μου
από το γκαράζ,
επειδή ο νέος φίλος της ήθελε
να παρκάρει το αυτοκίνητό του...
Δεν ξέρω γιατί στα λέω
όλα αυτά.
- Θέλεις να χορέψουμε;
- Όχι, δεν ξέρω να χορεύω...
Βλέπεις;
Βαρετός.
Σ' ευχαριστώ.
Μου άρεσε πάρα πολύ.
Ράιμουντ, δεν είσαι βαρετός.
Ο θείος μου θέλει να σε ξαναδεί.
Μπορείς να του πας λίγα τσιγάρα;
- Ο Ζωρζ ζει ακόμα.
- Τον συνάντησες;
Έχει ακόμη το ίδιο φαρμακείο.
Καπνίζει, ενώ εξυπηρετεί
τους πελάτες του.
- Μου έφερες;
- Ναι.
Η Στεφανία ήταν στο σπίτι
όταν πήγα εκεί;
Τους βρήκε μαζί στο γραφείο του.
Γιατί να μου πει ψέματα;
Ξέρεις, ποτέ δεν έλεγε ψέματα.
Δεν ανεχόταν την ανεντιμότητα.
Τι είχε συμβεί νωρίτερα
εκείνη τη νύχτα;
Το σπίτι του Ζωρζ
ήταν πολύ μικρό,
έτσι νοικιάσαμε ένα δωμάτιο
σε μια παλιά αποθήκη
για τις συναντήσεις μας.
Κάναμε ότι γινόταν
μάθημα αλφαβητισμού.
Ιδέα της Στεφανίας.
Ήμασταν τόσο αφελείς...
Νούνο, εσύ θα είσαι υπεύθυνος
για τους σιδηροδρόμους.
Οι αριθμοί που θα καλείς είναι:
Λισσαβώνα, 6423518,
όνομα επαφής, Λεονάρντο.
Πορτ, 2355900,
όνομα επαφής, Τζούλιους.
Το σινιάλο του πραξικοπήματος
θα δοθεί από το Ράδιο Αναγέννηση.
Θα είναι το τραγούδι
που απαγορεύτηκε, του...
- Συγγνώμη, μήπως χαθήκατε;
- Εδώ γίνονται μαθήματα αλφαβητισμού;
Ναι, μόλις τελειώναμε.
Παρακαλώ, καθίστε.
Τα περισσότερα γράμματα
έχουν πάνω από μία προφορά,
εκτός από το γράμμα "Σ".
Αλλά, αυτό θα σας το εξηγήσω
λεπτομερώς την επόμενη εβδομάδα.
Σας ευχαριστώ όλους.
Τι κάνει εδώ
ένας δάσκαλος μουσικής;
Γνώρισα κάποιον που
δεν ξέρει να διαβάζει.
Ήθελα να δω από μόνος μου
τι μάθημα γίνεται,
πριν του το προτείνω.
Και πώς λέγεται αυτός ο κάποιος;
Κάρλος Πίντο.
Πολύ πρωτότυπο...
Καθίστε, όλοι σας! Κανείς δε θα
φύγει από αυτό το δωμάτιο!
Φύγετε. Φύγετε!
Δώσε μου το όπλο σου.
Για ποιο λόγο;
Πρέπει να κάνουμε το σωστό
για την Αντίσταση.
- Τι έγιναν οι άλλοι;
- Η Στεφανία και ο Αμαντέου ξέφυγαν.
Αλλά θα τη βρουν,
και θα μιλήσει.
’λλοι δε γνωρίζουν πολλά
αλλά η Στεφανία ξέρει τα πάντα.
Τι θες να πεις;
Θέλεις να σκοτώσεις
τη Στεφανία;
Όχι, δε θέλω, αλλά πρέπει.
Μια ζωή για πολλές ζωές.
Δώσε μου το όπλο.
Δώσ' το μου, Τζοάο.
Δεν έμαθα ποτέ
τι συνέβη πραγματικά.
Σου είπε;
Όχι, όταν τον ρώτησα,
μου είπε να φύγω.
Πρέπει να μάθω. Δεν μπορείς να
φανταστείς πόσες φορές εύχομαι
να μην του είχα δώσει
αυτό το όπλο.
Τρεις μέρες αργότερα,
με έπιασε ο Μέντεζ.
Μου έσπασε τα χέρια
και το ηθικό,
αλλά ποτέ δεν του έδωσα
ούτε ένα όνομα.
Πες στον Ζωρζ,
ότι μου το χρωστάει.
"Όταν είμαστε νέοι ζούμε
σαν να είμαστε αθάνατοι.
"Η επίγνωση της θνησιμότητας
χορεύει γύρω μας,
"σαν μια εύθραυστη χάρτινη κορδέλα
που μετά βίας αγγίζει το δέρμα μας.
"Πότε στη ζωή αλλάζει αυτό;
"Πότε σφίγγει η κορδέλα,
"μέχρι, τελικά,
να μας στραγγαλίσει;
Κύριε Κάγκι;
Πήρατε μια απόφαση;
Όχι.
Μια γυναίκα ήρθε και σας έψαχνε.
Είπε ότι σας συνάντησε
σε μια γέφυρα, ή κάτι τέτοιο.
Πορτογαλίδα;
Της είπα πού είστε και έφυγε.
Αν αποφασίσετε να μην επιστρέψετε
χρειάζομαι τα κλειδιά σας.
Θα μου τα ταχυδρομήσετε;
- Αυτή η γυναίκα...
Είπε πώς τη λένε;
Όχι.
Αντίο, κ. Κάγκι.
Ο Τζοάο Έσα θέλει να μάθει
τι απέγινε η Στεφανία.
Λέει ότι του το χρωστάτε.
Δε χρωστάω τίποτα σε κανέναν.
Ξέρετε τι του έκαναν στα χέρια;
Σε αυτά τα χέρια που έπαιζαν Μότσαρτ;
Δεν τους έδωσε ούτε ένα όνομα.
Αν το είχε κάνει,
δε θα ήσασταν εδώ τώρα.
Πιστεύεις ότι μπορείς
να με απειλείς με ενοχές;
Δεν ξέρεις με ποιον
έχεις να κάνεις!
Θα μπορούσα να την σκότωσω;
Αυτό είναι το θέμα!
Δεν ξέρεις ότι δε μιλάμε
για την Αντίσταση εδώ;
Θάβουμε την ιστορία μας
και προχωρούμε!
Θέλεις ένα ποτό;
Καθόμαστε εδώ που
καθόταν ο Αμαντέου.
Μέχρι που έγινε αυτό
με τον Μέντεζ. Μετά...
Είχαμε μια λίστα με τους λόγους
για αφοσίωση:
Ενοχή απέναντι στους άλλους,
μοίρασμα του πόνου,
κοινός αγώνα, κοινή δύναμη,
αδυναμίες,
ανάγκη για οικειότητα,
κοινά μίση, ίδια αίσθηση
του χιούμορ, και τα λοιπά.
- Και ο έρωτας;
- Δεν πίστευε σ' αυτόν.
Απέφευγε τη λέξη
ως υπερβολικά συναισθηματική.
Μόνο τρία πράγματα
ήταν σημαντικά γι' αυτόν:
Επιθυμία, απόλαυση και ασφάλεια.
Επιθυμία...
Δεν εμπιστεύομαι ανθρώπους
που δεν πίνουν.
Πάρε ένα τσιγάρο.
Είσαι καλά;
Ναι.
- Ο Τζοάο ακόμα αγαπά το κάπνισμα.
- Σίγουρα.
Τι;
Τη βραδιά της αποφοίτησής μας
από το Πανεπιστήμιο της Κοΐμπρα,
εγώ ως φαρμακοποιός,
ο Αμαντέου ως γιατρός...
- Τι;
- Έλα, θέλω να σου δείξω κάτι.
Τι λες;
Και λοιπόν;
Είναι ένα φαρμακείο.
Ναι. Είναι δικό σου.
Έλα μέσα.
Θέλω ένα φαρμακοποιό
που να εμπιστεύομαι,
αν είναι να γράφω συνταγές.
Ορίστε.
Δεν μπορούσα να πιστέψω
τι μου είχε δώσει.
Μετά από αυτό δεν πίστευα ποτέ
ότι η φιλία μας θα χαθεί.
Πίστευα ότι ήταν αδύνατον.
Δεν είμαι ιδιαίτερα εμφανίσιμος.
Ξέρω ότι είμαι άσχημος.
Έτσι, όταν εμφανίστηκε εκείνη...
Θεέ μου, ήταν πανέμορφη!
Πίστευα ότι μέρος της ομορφιάς της
θα περνούσε και σε μένα...
Τουλάχιστον,
έτσι νομίζω ότι πίστευα.
Και αυτή είναι η Στεφανία.
Θα σας σύστηνα νωρίτερα, αλλά...
Είμαστε πολύ απασχολημένοι
με την Αντίσταση.
Δεν είναι όμορφη;
Ήταν ο τρόπος που πήρε το χέρι μου
και το απομάκρυνε από το λαιμό της...
Το βλέμμα της τον διαπέρασε...
Θα το σκεφτούμε, Αμαντέου,
και θα σε ενημερώσουμε.
Ίσως χρησιμοποιήσουμε
την κλινική σου για τις παραδόσεις.
Γιατί πήρες το χέρι μου
από το λαιμό σου;
Έκανα κάτι τέτοιο;
Έχεις ερωτευτεί ποτέ;
Τόσο ώστε ούτε η τροφή να έχει
σημασία, ούτε καν οι λέξεις;
- Δεν είμαι σίγουρος...
- Θα ήσουν σίγουρος, θα το ήξερες.
Πάντα το ξέρεις.
- Τον σκέφτεσαι.
- Τι;
Θα ήθελες να ήμουν ο Αμαντέου.
Αναφέρει κι εμένα στο βιβλίο;
Πολύ.
Εκπλήσσομαι που το δημοσίευσε.
Η Αντριάνα με μισούσε.
Τον ήθελε για τον εαυτό της.
Ούτε με τον πατέρα της
δεν ήθελε να τον μοιράζεται.
Ξέρεις τι του συνέβη;
- Όχι.
Λίγους μήνες
πριν την Επανάσταση
πήγε στον Αμαντέου
και του ζήτησε
ισχυρότερα παυσίπονα
για την πλάτη του.
Η Αντριάνα ερχόταν κάθε εβδομάδα
στο φαρμακείο για τα φάρμακα
αλλά εκείνος δεν τα έπινε,
τα έκρυβε.
Μία εβδομάδα μετά το θάνατο
του Αμαντέου, κατάπιε πάνω από 100.
Οι εφημερίδες έγραψαν ότι πέθανε
μετά από μακρόχρονη ασθένεια...
Οι Καθολικοί δεν εκτιμούν
την αυτοκτονία.
Φύγετε όλοι!
Στεφανία, έλα μαζί μου.
Αν είχα το όπλο τότε,
ίσως την είχα πυροβολήσει.
Και όταν πήρες το όπλο;
Πήγα κατευθείαν
στην κλινική του Αμαντέου.
Ήξερα ότι θα ήταν εκεί.
- Πού είναι;
- Έφυγαν.
- Μη μου λες ψέματα...
- Έφυγαν, Ζωρζ.
Δώσε μου το όπλο.
Η Στεφανία είναι ακόμα ζωντανή;
Τη συνάντησα τυχαία
πριν δύο χρόνια.
Είχε έρθει για κάποιο σεμινάριο.
Τη ρώτησα πώς ήταν.
Μου είπε ότι δίδασκε ιστορία...
Πού;
Στο Πανεπιστήμιο της Σαλαμάνκα,
στην Ισπανία.
Και το φαρμακείο σου...
Γιατί αφήνεις αναμμένα
τα φώτα το βράδυ;
Για να μου θυμίζουν
τον Αμαντέου.
Κύριε ντα Σίλβα, μου δίνετε
το λογαριασμό, παρακαλώ;
- Επιστρέφετε στην Ελβετία, κύριε;
- Ναι, μέσω Ισπανίας.
Λένε ότι έχει απαίσιο καιρό
τώρα στην Ελβετία.
Βροχή, χιόνι, θύελλες...
Πρέπει να πάω.
Μου δίνετε το λογαριασμό;
Συγγνώμη...
Γεια σας!
Ήθελα να σας ευχαριστήσω
για αυτό που έγινε στη γέφυρα.
- Διάβαζα το βιβλίο σας...
- Δεν το θέλω.
Ήθελα μόνο να σας ευχαριστήσω
γι' αυτό που κάνατε.
Έχω το παλτό σας.
Το ξεχάσατε.
Πώς σας λένε;
Καταρίνα Μέντεζ.
Ναι...
Αυτή η Μέντεζ.
Είμαι η εγγονή
του Χασάπη της Λισσαβώνας.
Δεν ήξερα ποιος ήταν,
μέχρι που διάβασα το βιβλίο.
Δεν πρέπει να κατηγορείτε τον εαυτό
σας για τις πράξεις του παππού σας...
Δεν καταλαβαίνετε.
Τον αγαπούσα!
Έκλαψα στην κηδεία του...
Και δεν καταλάβαινα γιατί τόσοι
άλλοι άνθρωποι δεν έκλαιγαν.
Τέλος πάντων...
Θα πάρει χρόνο,
αλλά θα μάθω να ζω με αυτό.
Αυτό το δρόμο θα πήραν κι αυτοί.
Αλλά τη νύχτα,
και με μεγάλο κίνδυνο.
Και την αγάπη τους...
Συγκινήθηκα που είδα
τον θείο μου να κλαίει έτσι.
Δεν ξέρω γιατί χάρηκε περισσότερο.
Επειδή έμαθε ότι η Στεφανία ζει,
ή για τα τσιγάρα που του δώσαμε.
Ώστε, θα επιστρέψεις στο σχολείο σου
και θα συνεχίσεις να διδάσκεις;
Αν με δεχτούν...
Αλλά, σίγουρα θα ξανάρθω
για επίσκεψη.
Είσαι σίγουρος ότι θα είναι εδώ;
Έτσι είπε. Θα έρθεις;
Θα περιμένω στο αυτοκίνητο.
Όχι!
Πήγαινε, Ράιμουντ.
Είμαι εντάξει, μην αγχώνεσαι.
Καλώς ήρθες, Ράιμουντ.
- Είμαι η Στεφανία.
- Ευχαριστώ πολύ για τη συνάντηση.
Έχεις το βιβλίο;
Ναι.
Είναι ακριβώς όπως τον θυμάμαι.
Πάει τόσος καιρός, κι όμως
η ανάμνηση είναι τόσο ζωντανή.
Θέλεις λίγο τσάι;
- Ευχαριστώ.
Η φίλη σου;
Προτιμάει να μείνει
στο αυτοκίνητο.
Μπήκα στην Αντίσταση μετά
τη σύλληψη του πατέρα μου,
το 1971, για σαμποτάζ.
Τον έστειλαν στο Ταραφάλ.
Έχεις ακούσει γι' αυτό;
Ναι.
Ήταν γνωστό και ως
"Campo da Morte Lennta".
"Στρατόπεδο του Αργού Θανάτου".
Τους πήρε δύο χρόνια
για να τον σκοτώσουν.
Και έτσι γνώρισα τον Ζωρζ.
Χρειαζόμουν κάποιον δυνατό,
κάποιον να με προστατεύει...
Νόμιζα ότι αυτό ήταν έρωτας.
Αλλά μετά γνώρισα
τον Αμαντέου...
Ένα νέο φως φώτισε τα πάντα.
Ολόκληρη η ζωή μου...
Δεν μπορούσα να κοιμηθώ πια.
Πήγαινα στην κλινική
όσο πιο συχνά μπορούσα,
παρά τις αντιρρήσεις
της Αντριάνας.
Ήθελε να με αγκαλιάσει
αλλά με απέρριπτε.
Έλεγε, "Και ο Ζωρζ;
Τι θα γίνει με τον Ζωρζ;"
’ρχισα να μισώ τον Ζωρζ.
Πειράζει να καπνίσω;
- Όχι, ελεύθερα.
Η ζήλια είναι
τρομερό συναίσθημα.
Κατάλαβα από τους ώμους του
ότι μας είχε δει.
Φρικτό!
Φρικτό.
Αλλά κατά κάποιο τρόπο,
ανακουφίστηκα. Είχε τελειώσει.
Σίγουρα είναι εντάξει
η φίλη σου;
Ναι, είναι μια χαρά
στο αυτοκίνητο.
Ταξιδεύαμε όλη νύχτα.
Ο Αμαντέου με ρωτούσε συνέχεια.
Έψαχνε εμένα, ή τη ζωή;
Ήθελε να μάθει τα πάντα,
όλη μου τη ζωή,
τις αναμνήσεις μου,
σκέψεις, φαντασιώσεις, όνειρα...
Δε σταματούσε.
Σχεδόν ανακουφίστηκα,
όταν 5 χλμ. από τα σύνορα
σταμάτησε και με έκρυψε
στο πορτ-μπαγκάζ.
Διαβατήριο.
- Γιατί πηγαίνετε στην Ισπανία;
- Θα επισκεφτώ συγγενείς.
Βγείτε από το αυτοκίνητο,
παρακαλώ.
Τα κλειδιά.
Γνωρίζετε τον Ταγματάρχη Ρούι Λούις
Μέντεζ, της Μυστικής Αστυνομίας;
Και λοιπόν;
Θέλω να του τηλεφωνήσετε.
Έχω το τηλέφωνο του σπιτιού του.
Θέλω να του πείτε ότι μου φέρεστε
σαν να είμαι εγκληματίας.
Θέλει να σας μιλήσει.
Είμαι ο Δρ Αμαντέου ντε Πράντο.
Μου ζητάς πάρα πολλά.
Μου έκλεψες τη ζωή μου
και τη θέλω πίσω τώρα.
Δώσε πάλι το τηλέφωνο
στον δικό μου.
Ήταν ειρωνικό
το ότι τελικά με έσωσε
ο Χασάπης της Λισσαβώνας...
Εκείνο το βράδυ,
πήγαμε στη Φινιστέρα
και κοιμηθήκαμε στο αυτοκίνητο.
Θα φύγουμε.
Θα πάρουμε το πλοίο
για τον Αμαζόνιο,
για ένα νέο κόσμο όπου
θα είμαστε μόνο εσύ κι εγώ.
Θα γράφω βιβλία...
Θα φτιάξουμε μια νέα γλώσσα που
μόνο εσύ και εγώ θα καταλαβαίνουμε.
Θα ακολουθήσουμε το ποτάμι
μέχρι εκεί που θα μας πάει.
Πίσω στο χρόνο και στο μέλλον,
στην αρχή του τέλους.
Εγώ τι θα κάνω;
Θα μοιράζεσαι τα πάντα μαζί μου.
Τον ίδιο αέρα, τα ίδια συναισθήματα,
τις ίδιες γεύσεις...
Αυτά που θέλεις,
τα θέλεις για σένα,
όχι για μένα.
Τα θέλω και για τους δύο μας.
Διψούσε για μένα και για τη ζωή.
Αλλά το ταξίδι που ήθελε να κάνει
βρισκόταν στη δική του ψυχή,
όχι στη δική μου.
Δεν μπορώ να το κάνω αυτό,
Αμαντέου...
Τι εννοείς;
Θέλεις περισσότερα από
ό,τι μπορώ να σου δώσω.
Και δεν είμαι έτοιμη.
Λυπάμαι πολύ...
Έχω φίλους στη Σαλαμάνκα.
Θα με πας σε αυτούς;
Με πήγε στη Σαλαμάνκα...
Μου έσφιξε το χέρι,
μου ευχήθηκε καλή τύχη
και έφυγε.
Αργότερα έμαθα ότι πέθανε.
Πάντα ένιωθα
ότι εγώ τον σκότωσα.
- Έπαθε ανεύρυσμα.
- Ανεύρυσμα;
Ένα αιμοφόρο αγγείο
έσπασε στον εγκέφαλό του.
Το είχε από καιρό.
Πήγες στην κηδεία του;
Δεν πίστεψες πραγματικά,
ότι θα το έκανα, έτσι;
Δεν έχει σημασία πια.
Και τι απέγιναν
τα ονόματα και οι αριθμοί τηλεφώνου
που είχες απομνημονεύσει;
Λισσαβώνα
3314518,
όνομα επαφής, Κάρλος.
Σίντρα, 245102,
όνομα επαφής, Νούνο...
Τα έγραψα όλα και τα έδωσα
σε κάποιον εμπιστοσύνης.
Λίγους μήνες αργότερα
τα χρησιμοποίησαν
για να αρχίσει η επανάσταση.
Η φίλη σου θα πρέπει πραγματικά
να κουράστηκε να περιμένει...
- Κράτησε το βιβλίο, αν θες.
- Ευχαριστώ.
Μάλλον είμαι πιο έτοιμη για αυτόν
τώρα, απ' ό,τι ήμουν τότε.
- Αντίο, Ράιμουντ.
- Αντίο, Στεφανία.
"Αφήνουμε πίσω
κάτι από τους εαυτούς μας
και φεύγουμε από ένα μέρος.
"Μένουμε εκεί
ακόμη και αν φεύγουμε.
"Και υπάρχουν πράγματα μέσα μας
που μπορούμε να ξαναβρούμε...
"μόνο επιστρέφοντας εκεί.
"Ταξιδεύουμε μέσα μας
και μπορεί να πάμε σε ένα μέρος
"όπου καλύψαμε
ένα μέρος της ζωής μας
"όσο σύντομο και αν ήταν.
Φτάσαμε.
Έχουμε ακόμα...
πέντε λεπτά.
Σε ευχαριστώ που...
μου είπες ότι δεν ήμουν βαρετός.
Αλλά όταν σκέφτομαι
τις ζωές τους,
τον Αμαντέου, τη Στεφανία,
τους άλλους...
Οι ζωές τους γεμάτες με
τόση ζωντάνια και ένταση...
Τόσο που τους διέλυσε τελικά.
Αλλά έζησαν!
Ενώ η δική μου ζωή...
εκτός από αυτές
τις λίγες ημέρες...
Και τώρα γυρίζεις πίσω σε αυτήν.
Γιατί δε μένεις;
Τι;
Απόδοση διαλόγων εξ ακοής
Φαίδρα